DialogueS = Diyaloglar
Eaten = Yediler
Facts = Gerçekler 

ETC | Et Cetra | Et Setıra
You shouldn't threaten them. | Onları Tehdit Etmemelisin | yu şudınt theatın them

threatened -> Tehdit ettin
Threaten -> tehdit

Glad to hear that = Bunu duyduğuma sevindim
Junk Food = Abur Cubur
You should sleep earlier. (Daha erken uyumalısın.)
It should be easy. (Kolay olmalı)
We shouldn't waste time. (Zaman Kaybetmemeliyiz.)
They shouldn’t talk loudly in the library.


Compulsory : Zorunlu, mecburi olan şey. Kım-pal-sıri
Persuasive : İkna edici. Pır-swey-siv
Lucrative : Karlı, çok para getiren. Luk-ra-tiv
Incentive : Teşvik. In-sen-tiv
Assertive: Kendinden emin, iddalı . ı-sır-tive
Resilient : Dirençli, Yılmaz. rı-zi-lyınt  - ( hızlı söylerken t düşer )
Manipulate : Manipüle etme, yönlendirme. muh-ni-pyuh-leyt  - ( hızlı söylerken t düşer)
Pitch : Satış konuşması. Piç
Rebuttal : Karşı argüman, cevap. re-bat-l  - (T biraz d şeklinde )
Defiant: Asi, karşı koyan, boyun eğmeyen. di-fa-yınt  - (di-dı arası)
Contiguous : sharing a common border. kun-tig-yus
Percived: Algılanan. pır-siivd
Affordable : Ekonomik, satın alınabilir, para yettirilebilir. A(h)-for-di-bıl

Abundant: Bol, çok. Æ-ban-dınt
I need an abundant supply of coffee in the morning.
Considerable: Adjective :  Kayda değer, önemli. kun-sı-dıri-bıl
I need a considerable amount of money for paying my bills
The snow was not much but it was considerable for us
Considerably : Adverb : önemli ölçüde, oldukça. Kun-si-dı-rib-li
He has worked considerably for the homework.
Note : -able / -ible → sıfat, -ly → çoğunlukla zarf.
Diverse: Adjective : Farklı, çeşitli. Dai-v-u/ö-rs // dai-vurs
The city has diverse cultures and people.
I like turkish foods because its they have diffrent taste and diverse spices.
Enhance: Verb :  Geliştirmek, artırmak, iyileştirmek . in-hens
This pill enhances your life, the guy in the pharmacy said
I'm just trying to enhance my English.
We will enhance our performance with the new teammate.
Essential: Adjective : Gerekli, çok önemli. Æ-sen-şıl.
For improving your speaking skills diction is essential.
A car is not essential for anyone.
I believe that, knowing Excel is essential for junior data analysts.
Obtain: Verb : Elde etmek, kazanmak. o/ub-tein
You can obtain important resources from this website.
Generally i obtain my money from this job!
I don't know how he obtains the money... Maybe freelance or something?
Significant: Adjective : Önemli, kayda değer. sig-ni-fı-kınt.
I guess this year is most significant year for him. Maybe mines too?
This text is significant for forest hikers. It Shows the way from mountain to the city.
The rose happened this year is really significant for the company's history.
Reliable: Adjective : Güvenilir. Ri-lai-bıl.
She has the most reliable friends in this universe.
How I can find reliable information on the internet?
I have question for you! How can make reliable friends?
Maintain: verb : Sürdürmek, korumak, var olana devam etmek. Meyn-teyn.
I'm just trying to maintain my job! I don't want to lose it.
He should maintain his position in the company.
Maintainable : adjective : sürdürülebilir. meyn-teyn-i-bıl.
This workload is not maintainable for anyone!
Note : Maintain verbi , bağlama göre farklı anlamlarda kullanılır:
Sürdürmek / devam ettirmek / korumak
Genel kullanımda, bir durumu veya standardı devam ettirmek için kullanılır.
Örnek: I’m trying to maintain my job. → İşimi sürdürmeye çalışıyorum.
Yönetmek / güncel tutmak / erişilebilir hâlde bulundurmak
Sistemler, veri tabanları, ekipman veya hizmetler için kullanılır.
Örnek: The IT team maintains the company’s databases. → IT ekibi şirketin veri tabanlarını yönetiyor / güncel tutuyor.
Bakım yapmak / işlevselliğini sağlamak
Araçlar, makineler veya ekipman için.
Örnek: They maintain the machines regularly. → Makinelerin bakımını düzenli yapıyorlar.
IELTS Reading ve Writing’de maintain çoğunlukla 2. anlamda, yani veri tabanları, sistemler, hizmetler için “yönetmek / güncel tutmak” olarak çıkar.
Flexible: Esnek, uyumlu. Flek-si/ı-bıl.
I'am a flexible student, i can get along with anybody in the class.
This wheel is flexible for different cars. You must buy it!
Associated: Genelde sonuna with eklenir, ilişkili bağlantılı gibi anlamlara gelir A-so-sı-eytıd.
Most car crashes are associated with carelesness
Hinder: Engellemek, zora sokmak. Hin-dır.
The bad weather might hinder our activities.
It seems like  you are hindering his event...
Undermine: Baltalamak, zayıflatmak.
The teacher undermining students rights.
His rights are undermined after the new president came to our department.
Emphasize:  Vurgulamak .Em-fuıh-sayz
When he is talking i just understand he is really good at emphasizing words and sentences.
I want to emphasize, I'm not from this country!
Sustainable: Sürdürülebilir . Sus/sis-tiyn-e-bıl.
This working plan is not sustainable.
I'm sure about the new inflation plan will be sustainable! at least better than before!
Inevitable: Kaçanılmaz olan, kaçınılmaz. in-evi-tibıl.
In this life nothing is inevitable.
The situation we all are in have inevitable end..We must ignore it for our mentalilness.
Contraversial: tartışmalı. kont-ra-ver-şıl
Everyone one is really contraversial about john's new coffee style.
Plausible: Makul, mantıklı. Plaa-zıi-bıl / Plu-zıi-bıl.
He offered a plausible money for this product then we couldnt reject him.
Thanks for your plausible offer but i cant accept that.

Obvious: Belli, açık. Ao-b-vius.
It was obvious! Why we didnt get prepared?
Emerge: ortaya çıkmak. e-mörj/ e-mej.
After all the truths are emerge.
The econmy is started emerge from recession.
The thing i forgot a few days ago today its emerg under my bed.
Prevalent: Yaygın. Pre-vı-lınt
These days the mental ills are prevalent in our society. The percent of who has mental problem is 25, it is a really considirable value

Negotiate.Müzakere etmek. ne-go-şi-eyt
To me we should negotiate that problem with more team member.
Tough: Sert, zorlu, dayanıklı. Tuhf.
It rained so much yesterday, it will be so tough for cats..
Hey this question is tough for students? isn't it?
Struggle: Mücadele etmek, çabalamak. Stra-gıl
He should more struggle for the last exam if he wants to obtain the degree.
I am struggling for retire my parents! and i will get there asap.
Arrogant: Kibirli, kendini beğenmiş. A-ri-gınt.
My friend is so arrogant that he never listens the advice i give him.
Courage: Cesaret. Ku/a-rıç.
I have lot of courage for when it comes to driving a car.
Remarkably: Dikkate değer biçimde, olağanüstü biçimde. re-markı-bli.
The percentage is remarkably high!
The percentage is remarkable!
Recap: Özetlemek, tekrar gözden geçirmek.
If you want to know what happened I can recap everything for you
Mitigate: hafifletmek, azaltmak. mi-ti-geyt
We should mitigate the recession by reducing the inflation.
Correlate: ilişkilendirmek, bağlantı kurmak. Ka-rı-let.
The body building is really controversial among people, so they are correlate it with early death and a short life
Nibble on: Atıştırmak , küçük küçük yemek. nibıl on .
Yesterday, the teacher got angry because my friend nibbled on chips in the middle of the lesson.
Sufficient: yeterli. su-fi-şınt.
I hope the time will be sufficient for this...
If you ask me whether I am sufficient for this job, I would say "Yeah I am"
Evidence : Kanıt . E-vi-dıns
Sustain : sürdürmek. Sau-s-teyn.
I'm not sure  if he can sustain this workload.
Okay i understand that I can't earn more! Now i should protect what i have and sustain my position in this company.
Illustrate :  örneklemek, açıklamak, resimlemek. i-lus-treyt.
Generally i use the images and articles for illustrate and support my idea!
Acknowledge : kabul etmek, fark etmek. Ek-nov-lıjc / Ek-no-lıc.
After the example i understood what i did...then i just acknowledged my bad and apologized for it
Overcome: üstesinden gelmek. Ovı-kam (hafif r vr).
I'm pretty sure that by fixing problems, i can overcome all of them!
Contend: mücadele etmek, ileri sürmek(tartışmak). Kun-tend.
I have enough problems to contend with, but he is still giving more problems to me! I'll punch his face ASAP
Note : We wil use whether for "ip mediğini" or "her iki ihtimalden hangisi doğru olduğunu". And this word is formal. If we use a informal version of this, it will be "if".
The pronunciation is we-tha
Sedentary: hareketsiz, oturarak yapılan. Se-dın-tri.
Man you are alway sitting in the chair. I hope you know how much being sedentary is bad for your physicial health
Involve : Kapsamak, dahil etmek, gerektirmek. In-voulv.
It involves every member of our team. There is no exception for anyone!
immune :  bağışıklık. i-muün.
Certain : Bazı, belirli. seör-tın
disease: hastalık .dı-zis diseases : hastalıklar dı-zi-sıs
belong: ait olmak bei-long
Occasionally : ara sıra- bazen , o-key-şı-na-li
Convince : ikna etmek , kesin olarak inanmak, emin olmak kun-vins.
I tried to convince my friend to join the study group.
Convinced : adjective : emin olmak 
The Government is convinced that.
They are convinced of the importance of education.

The nub of a problem : En can alıcı ve önemli noktası problem veya situation.
Association : dernek/organizasoyon gibi anlamlara gelir , bazen de ilişkili gibi kullanılabilir bkz. associated .Æ-so-sı-ey-şın
Compare : eğer with kullanıyorsak karşılaştırıyoruz , to kullanıyorsak ise benzetiyorz.
My life is compares to a rollercoaster.
If we compare germany's economy with USA's germany has more inflation than USA
Several: ikiden fazla ama çok değil. se-vı-rıl.
I visited paris several times 
Zaman olarak:
Year /Years -> yıl / yıllar
Decade / Decades -> on yıl / on yıllar - The tradition has existed decades
Century / Centuries -> yüz yıl / yüz yıllarca - Romans has controlled europe  for centuries
Millennium / Millennia -> bin yıl / bin yıllar
Decide : Karar vermek, seçim yapmak. Di-sayt.
He decided to study abroad next autmn
I can't decide what I would eat
Proverbs : Atasözleri , pro-vebs
No wonder (then) : şaşırmamalı, demek ki, o yüzden.
That is mine, no wonder then.
Peckish : hafif acıkmış, karnı biraz aç. Pe-kiış
Humble : Mütevazı kişi, küşük düşürmek, sıradan.
Sıradanlık için --> I found a humble apple in my fridge.
Mütevazılık --> He was really humble in the show.
Versatile : çok yönlü, birçok şey/iş için uygun.
I am a versatile guy.
Porridge: yulaf lapası
Adding honey to a porridge the best thing you can do for the taste.
apple crumble with custard : elma tatlısı tarzı bisi amk
Lecture : Ders. lekçur  / Lecturer : öğretmen . lekçurır

Words from IETLS Practice reading test
Touted: Övülen. Tau-ted
Apart : ayrı, ayrılmak, ayrı olmak, yanısıra  : E-paat
Demand : Talep etmek . De-maınd
Urban : Kental Rural : Kırsal
denominations : para türleri, para çeşitleri gibi bisi
Confident : emin olmak / kendine güvenmek. I am confident about my exams results. Kun-fi-dınt
across : bir yerin bir  tarafından diğerine / yayılmak / boyunca. Ek-ros
hand over : vermek / devretmek
recipient : alıcı . Rı-s-piınt
favourably : avantajlı, olumlu şekilde . Fey-vi-rob-li // positively, advantageously
levy / levied : tahsis edilen, alınan , (genelde komisyon ücret veya vergi ). Le-viid
as in : -da olduğu gibi / -da görüldüğü gibi
extensive : yaygın  - eix-ten-siv
as + sıfat + as : eşitlik belirtir : She is as tall as her brother.
concern : endişe. Kun-sen
insist : ısrar etmek, idda etmek. 
prevents, prevented : engellemek, önlemek. pre-vents.  A helmet prevents your head from injuries
remittance : havale / para göndemrek . re-miı-diıns
migrant : göçmen . mai-grınt
---
disappoint / disappointed : hayal kırıklığı, hayal kırıklığına uğramak . di-sı-poynt
attemp : girişim/ çaba sarf etmek / emek sarf etmek. etempt
is/are likely to : muhtemlen anlamı katar probably gibi , -ması muhtemlen. She is likely to arrive late.
petition : dilekçe
congestion : sıkışıklık, tıkanlıklık. Özellikle Traffic congestion : trafik sıkışıklığı
determine(verb) : belirlemek, saptamak, karar vermek. He determined the cause of the problem.
determined (adjective) : azimli, kararlı. He is really determined about his new life.
vital : hayati
convenience : uygunluk , pratiklik, rahatlık, kolaylık. kun-vin-iıns
be better off : daha iyi olmak . You’d be better off studying for the exam instead of watching TV.
rely-ing: verb : genelde on ile bilrikte kullanılır : birine/birşeye güvenmek, bel bağlamak, dayanmak. I am relying on my phone...
despite : rağmen. despay
commitment : sorumluluk , yükümlülek. Everyone have different commitments.
Advice: noun: tavsiye : ed-vays (kısa) Did you care teacher's advice?  advise (uzun) :  verb : ed-vays : I advise you to study more.
as if : gibi, sanki.
plenty of :  çok, bol miktarda.
decent : iyi , makul, yeterli, düzgün. genelde insanlar, nesneler veya kalite için kullanılır. di-sınt .
This a car is decent for the price. He is a decent person
estimate: verb :  tahmin etmek, değer biçmek. The estimate is that.
correspondingly : ona göre, karşılık olarak, orantılı şekilde. Genellikle “bir şeye bağlı olarak değişen” durumları ifade eder.  ko-res-pan-ding-ly.
Prices rose, and wages rose correspondingly
in fact : aslında, hatta , doğrusu, gerçekte, adeta. In fact, the prices are affordable for everbody.
accounting for : verb : -e denk gelmek . Depreciation accounts for £2,420 a year.
resort : başvurmak, genelde zor durumlarda başvurma eylemi olarak geçer.  re-zut
brodly the same: genellikle aynı. brodli
Leaving aside : bir kenara bırakmak (göz ardı etmek). 
assume-ing : farz etmek, varsaymak. e-su-ming assuming that you have the most expensive travel card in London.
reckon : verb : düşünmek, tahmin etmek, inanmak. informal bayabi 
provide : sağlamak, temine etmek. / birine birşey sunmak , fırsat vermek . pru-vayd
The library provides books to students
The library provides students with books.
I am providing you with a chance to study abroad

provide + someone + with + something  // provide + something to someone
colleagues : meslektaşlar , iş arkadaşları . ko-ligs.
for that matters : aslında, ayrıca . I don't like books, for that matters.
such as : gibi : the beaches such as in florida are really good for vaccination.
Note : Rise (yükselmek) verb3 hali Risen iken past hali Rose dir
Halt : fiil olarak durdurmak, durmak, sonlandırmak. isim olarak durma, durak, mola. Huult
fortnight : 2 hafta - 14 gün
leap : sıçramak, atlamak.
subsidised : ucuzlatılmıi, devlet desteği, sübvanse edilmis.
consume: verb :  tüketmek, harcamak, yemek-içmek. Cars consume a lot of fuel
conventional : geleneksel
widespread  : yaygın. vayd-spred
scepticisim : şüphecilik / kuşkulucuk skep-ti-si-zim
There is widespread scepticisim about the new policy among people
doubt : şüphe, dauvt
Domestic : evle ilgili, evcil / yerli .  duh-mes-tik . Domestic chores
IELTS ipucu:
Reading ve Writing’de scepticism, doubt, skepticism (Amerikan İngilizcesi) gibi kelimeler çıkabilir.
Scepticism about / towards → “… hakkında kuşkuculuk / şüphe” anlamı verir.
ambitious : hırslı / büyük hedefleri olan / iddialı . Em-bi-şıs
She is so ambitious // He released an ambitious project yesterday 
but to no avail : boşa yaramak (avail yaramak demektir)
diminish : verb : azaltmak, küçültmek, eksiltmek. duü-mi-niş
settle on : verb : karar vermek, seçmek
---
investigate : verb : araştırmak :  in-ves-ti-geyt. I'll investiage that 
jerky : hızlı ,yumuşak olmayan hareket gibi
intentional : kasıtlı, bilerek yapılan, isteyerek. in-ten-şın-ıl. It was an intentional mistake!
particular : belirli, özel, belli bir ; özellikle :peh-ti-ki-la Is there any particular reason for you are late